<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it">
	<head>                
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="theme.css" />        
	</head>

	<body class="poem">
		<h1>L&#39;aquila che amò un pinguino</h1>                   

		<p>
			Nell&#39;aere sereno del mattino primiero <br/>
			fendeva i bei raggi un regale sparviero: <br/>
			un&#39;aquila nobile, di fama preclara, <br/>
			un&#39;anima bella, di dolcezza rara. <br/>
		</p>

		<p>
			A un punto com&#39;ebbe lo sguardo rivolto, <br/>
			da un fremito arcano il suo esser fu colto: <br/>
			tra tanti pinguini, uno ed un solo <br/>
			destò l&#39;interesse di sì regio volo; <br/>
		</p>

		<p>
			distogliere il guardo più non potea <br/>
			da quella creatura, che già sì volea: <br/>
			ogni sua mossa, ogni suo tono <br/>
			era pel core folgore e tuono. <br/>
		</p>

		<p>
			Discese, pertanto, il sovrano augello <br/>
			a ornare suo scettro di sì vago gioiello: <br/>
			una vita con esso sperava iniziare <br/>
			e un sogno d&#39;amore alfin coronare. <br/>
		</p>

		<p>
			«Pinguino gentil, che al cosmo sorridi, <br/>
			e il pieno d&#39;orgoglio mio core conquidi, <br/>
			virtuosa una rima, ti prego, deh, ascolta <br/>
			or che dai tuoi lumi mia pace fu tolta. <br/>
		</p>

		<p>
			Mi rapisce davvero l&#39;elegante tuo aspetto, <br/>
			ma assai più mi inebria il tuo amabil visetto: <br/>
			un ben raro ardore in me accendi, sì intenso, <br/>
			che a ogni ora del giorno, con gioia, ti penso. <br/>
		</p>

		<p>
			Ciò che mi attrae realizzato in te vedo <br/>
			e di fronte al Destino compagno ti chiedo, <br/>
			per darsi sostegno, qual colombe amarsi <br/>
			che in eterno si cercan, senza mai separarsi!» <br/>
		</p>

		<p>
			Ma era, nell&#39;alma, il pinguino sì rio <br/>
			da mortificare quel dolce disio: <br/>
			egli era, può darsi, al vizio sì intento <br/>
			che capir non potea cotal sentimento. <br/>
		</p>

		<p>
			O forse, piuttosto, era meraviglioso, <br/>
			ma l&#39;aura del posto lo rendeva iroso... <br/>
			O magari dell&#39;aquila l&#39;ornata prosa <br/>
			parve ai suoi occhi alquanto tediosa... <br/>
		</p>

		<p>
			Con voce crudele prese comunque a parlare <br/>
			e di empia natura tanto amore accusare... <br/>
			L&#39;aquila, con garbo, di placare cercò <br/>
			l&#39;augel desiato, che non l&#39;ascoltò: <br/>
		</p>

		<p>
			«Pinguino soave, non volermi sprezzare! <br/>
			Se futil, davvero, fia tutto il mio amare, <br/>
			una casta amicizia almen lascia vi sia: <br/>
			non orbarmi, caro, della tua compagnia!» <br/>
		</p>

		<p>
			Invan! Fu glaciale e non rivolse parola <br/>
			a chi tanto l&#39;amava, all&#39;aquila sola; <br/>
			vari pinguini e anch&#39;altri animali <br/>
			agirono, vili, qual bestie ferali. <br/>
		</p>

		<p>
			Col cuore in frantumi e il ciglio bagnato <br/>
			così disse l&#39;aquila al pinguino amato: <br/>
			«Di ben vana gloria, o stolto, ti vanti <br/>
			se tanta eleganza sol vien dai tuoi manti! <br/>
		</p>

		<p>
			Pinguino fatale, mi riempio di sdegno <br/>
			a pensare che, invero, ti amo a tal segno <br/>
			che oserei anco il Fato in persona sfidare <br/>
			se avessi speranza di te conquistare! <br/>
		</p>

		<p>
			Benché il tuo disprezzo or mi laceri il core, <br/>
			sappi che, un giorno, rimpiangerai questo amore, <br/>
			un amor che volesti, crudele, scacciare, <br/>
			e che imponi a un altro, miglior, d&#39;affidare! <br/>
		</p>

		<p>
			Eppure non t&#39;odio, eppure non sento <br/>
			per te proprio altro che bel sentimento: <br/>
			mi duol non avere un posto, soltanto, <br/>
			nel cuore tuo freddo, da me amato tanto.» <br/>
		</p>

		<p>
			Rialzossi, ciò detto, in volo, veloce, <br/>
			e senza più indugio, con sommessa voce, <br/>
			maledisse quel luogo, maledisse il Destino <br/>
			e tanto compianse l&#39;adorato pinguino. <br/>
		</p>
	</body>
</html>