Volgeva l'anno a quel giorno lieto
ove a ricevere il nuovo s'appresta,
mentre ciascùn il bilancio completo
di quei mesi traccia nel breve che resta,

pensando a conquiste con zelo ottenute,
a gioie e amarezze, a rotte e successi
dell'anno passato, tra liete bevute,
sperando che altri dal Ciel fìan concessi;

gran parte del mondo con ottimismo
guardava al futuro di proprio tragitto,
eppure rimasto era solo cinismo
a ignota regione dell'antico Egitto,

da oltre un decennio mal governata,
tra lussi, abusi e gran corruzione,
da matta mummia vigliacca e dannata,
garante d'Averno e non Costituzione:

turpe cotanto era che feràl drago
da fogne infernali evocò sulla terra,
poi, di siffatta malìzia non pago,
spinse nazione alle porte di guerra!

Del resto, lui stesso, di forze armate
quando fu a capo ancòr prìa che tiranno,
portò distruzione a lande alleate
con coaliziòn depravata, che danno

persìno a civili non esitò a fare,
poi avvelenando a tradimento i soldati,
al pari di come recò torto a ignare
pecore matte con sieri stregati!

Nella sua reggia, a buon re rubata,
allestìvan banchetto di quelli opulenti,
mentre la gente, vieppiù calpestata,
viveva tapìna, se non tra gli stenti,

per cui il vegliardo, che malvissuto
sarìa definire invèr complimento,
pòstosi lercio parrucchino canùto,
di pùbico pelo di scimmia, al cimento

si preparava di vacuo discorso,
di finto buonismo sfacciato ripieno,
senza scoppiàr, di tal farsa in corso,
a ridèr perdendo di decenza il freno,

quando, per specchio qual alma sua nero,
apparve altro drago, dai grigi baffacci,
cavo e sozzone, con crapa di cero,
di medaglie pieno, ma in zucca di stracci,

il quale intimò: «I nostri padroni
esigono guerra mondiale innescare,
così che, su cosmo, dei soli demòni
caos possa alfìne superbo regnare!

Aìzza il bestiame, ratto obbedisci,
di tuo gregge pòniti fiero al comando,
e sempre ricorda che, se fallisci,
persino negli Ìnferi finirai al bando!»

Con viltàde che sin crudeltà superava,
volò, tremando, la mummia a ubbidire:
uscì sul balcone, cui sotto aspettava
gregge oceanico già pronto a servire;

a manca sua stava decrepita strega,
d'umani diritti un dì paladina,
con adunco naso, a vedersi bega,
per tupé tenendo spazzolòn di latrina:

contratta fissava la plebe, sdegnosa,
ai venti gridando: «Erode ha ragione!
Di civili strage non parmi gran cosa!»,
fòsfor scagliando a innocenti persone!

Invece, a destra, enorme gorilla,
che contestàr drago un tempo fingeva,
ora lucrava, con più di una villa,
dal vendere armi, e presto intendeva

coscrivere ovini per portare guerra
al Regno dei Ghiacci, al par del becchino
coperto di svàstiche in germana terra
o di Francia a incipriato ma sozzo suino!

Indi, aggiustàtosi parrucca, vezzoso,
tra artigli malfermi tenendo velina
dai diavoli scritta, con fare pomposo,
cominciò della mummia gracchiante vocina:

«Suddite, sudditi, suddit* e basta,
ché io sempre penso a vostra inclusione
{purché siate schiavi di mafiosa casta,
financo sorbendo liquàm di pozione},

che gioia vedervi qui in tanti riuniti
per celebrare la democrazia
{ma se d'abusivo affarista ai mal riti
non v'adeguerete, vi caccerò via}!

Quest'anno per molti è stato un cimento,
tra magri raccolti e venti di guerra
{che per miei padroni io stesso fomento},
ma convinziòn tengo in cor che non erra:

sempre obbedite {d'Averno al capriccio},
baciate scudìscio se crudo vi frusta,
qual pecora docile, non fiero riccio,
cedete al Progresso, non a fe' vetusta,

al buon necromante tendete la mano,
fiale iniettatevi che per voi produce
{ridurre vogliamo il bestiame umano!}
e già in vostra vita brillerà nuova luce!»

«Grazie, Faraone!» - sovr'altri gridava
finta infermiera, in realtà cortigiana,
che priva di merito alcùn legislava,
se non a cavaliere avèr dato sottana,

il quale, per colmo di fatàl ironia,
fu per sua colpa alla tomba sospinto,
iniettandosi, in atto d'incolta follia,
sperimentàl elisìr, da quella convinto!

«Bandiamo i no-càvia!» - strillava paonazza,
mentre la strega di sopra annuiva,
allòr che la mummia, bugiardo di razza,
con cipìglio lugubre serio ammoniva:

«Civiltà non s'invochi, {qua invochiamo il demonio!}
meno ancòr Libertàde quando di fronte
a ragiòn di Stato {oppùr mio mercimònio}
insièm ci troviamo, d'ogni ben fonte,

sicché tal bellezza protègger dobbiamo,
per quanto talvolta assai impopolare,
ergo benèsser vostro {non mio!} riduciamo,
poiché grande guerra qui vuòlsi apprestare:

la gentìl Ùrsula, del mar pura imàgo,
nota a ciascuno come onesta e casta
{quando su tutti non lucra col drago},
visto ha un futuro che ormai ci sovrasta,

terrìbil periglio da regno cercano,
ché il Re dei Ghiacci, sovrano assoluto
{in realtà più di lui tengo io fèrrea mano,
di moìne guantàta, pe'l pòpol cornuto!},

ora si crede poter conquistare
{che balla! dal rìder mi scappa dentiera!}
il nostro giardino di perle assai rare,
al pari di quando trionfa in scacchiera!

Dunque, miei prodi, a pugne spietate
voi e vostri figli, orsù, disponete
{mentre io, smerciando gran tazze dorate
a stato canaglia, mi intasco monete!},

insieme scacciamo il colbacco invasore,
democrazia con armi salviamo
{Oh, guarda! Tra ovini, già monta il rancore!},
e nostri ideali fieri brandiamo!»

«Bau, bau! Questo sì è sovranismo!»
di mummia abbaiò barboncina parlante,
dal pelo biondo, pien d'opportunismo,
per nulla dissìmil dal drago a lei ante!

Da via laterale, presso un cantuccio,
con moto oscillante tra l'astio e il disgusto,
li udiva un artista, che vìvido astuccio
mutava in quadretti kawaii di gran gusto:

durante sprolòquio di mummia demente
a ovini già pronti dell'oblio all'abbraccio,
pingeva il magnifico drago d'Oriente
dal leggendario castano mustaccio,

dolce creatura, da lui molto amata,
epifanìa del sublìme, diletto
pe'i sensi e per alma ad Arte votata,
che magia irradiava perfìn dal quadretto!

«Che indegna farsa di capo di stato!»
pensava il pittore con smorfia severa,
dall'empio proclama vieppiù disgustato,
mentre avanzàvasi nuova megera,

la quale, com'altra, a lungo i viali
tra dissolutezze aveva battuto,
poi, sostenuta dai prenci infernali,
altissima corte avèa presieduto,

dei peggiori mostri coprendo i misfatti,
qual lasciapassare d'ingresso all'Inferno,
e mille altri abusi, violenze e ricatti,
Giustizia infangando di scimmiesco scherno!

«La nostra amica ci porta la lista»,
riprese la mummia con tono brioso,
«dei presi graziati, tra cui schiavista,
ladro e assassino, è il più doveroso,

mentre algùn bottegaio che difendeva
beni e suoi cari, facendo fuggire
banda che tutto strappargli voleva,
sen resti in galera decenni a marcire!»

Applaudiva tra folla, con grugniti folti,
maiàl che nomato avèa commendatore,
con altri farsanti, che solo gli stolti
avrìan giudicato di Scienza l'onore!

Quest'era lo spirto di landa marcente,
in decrèpita mummia viziosa incarnato,
ma a guisa di muffa su intèr continente
s'era l'influsso del mal propagato,

tanto che storici si chièdon tuttora
se i popoli àbbian rovesciato i demòni,
oppure da guerra che tutto divora
obliterati fur qual pecoroni;

purtroppo, la stele che narra tal storia,
dal bravo artista in glifi composta,
sta in fine erosa, e solo memoria,
ad oggi perduta, conobbe risposta,

eppure rimasto a noi è quel dipinto
del drago che tanto ispiràvagli affetto,
intatto e di fiori ancòr freschi cinto,
muto testigo pe'l savio intelletto:

va e viene fortuna, di gente e d'imperi,
il flusso di Crono a polvo infìn rende,
ma dei sentimenti più puri e sinceri
il pàlpito d'Arte in eterno risplende!