Antica landa, in terra remota,
dal malaffare invasa e sfruttata,
ai più del tutto, oramài, ignota,
in guano da tempo già sprofondata,

qual fattorìa animali albergava,
cornuti molti e pure mazziàti,
ma in maggiòr numero là pascolava
oceano d'ovini babbèi e plagiàti!

L'esplorò a lungo archeologo audace,
d'un drago dai baffi castani ammaliato,
colmo di fàscino, Storia mendàce
stralciando al mostrare il vero passato:

tutto un groviglio farsèsco e irreale,
da cafonerìa, senz'Arte, imbandito,
con tono malèvolo e sensazionale
dei mandriàni imponeva capriccio stizzìto!

Lungo i viali, conformi a lor stato,
redazioni spuntavano di scribacchìni,
libertà in schiavitù, santo in dannato
mutando, sfacciati, al suon dei quattrìni!

Quando un potente lor s'avvicinava,
busta allungando pien di bigliettoni,
densi e fruscianti, ciascùn ululava
ritmo da imporre a supìn pecoròni;

però non da tutti finanziamenti
accettàvan gli infàmi, ma sol dai peggiori,
come strega del mare, che per armamenti
da molte nazioni rubava tesori!

I mostri fra tutti più svergognati
godèano a occupare di gente perbene
financo un tavolo, essendo pagati
per spingere altrui a corrompersi vene

con orrido intruglio sperimentale
da necromanti fanfaròni prodotto,
che sol consigliato avrebbe un maiale,
non medico serio, di Scienza, incorrotto!

A parte simili abissi d'orrore,
ognuno per fama integrità barattava,
qual maratonèta sprizzante livore
che fondò giornale per brandire clava,

dei fatti reali giocando al custode,
benché si mostrasse sfacciato bugiardo,
tanto che, udendo ciascuna sua frode,
mal bolgia gridava: «Attendèndoti ardo!»

Banda con svàstiche di terroristi
alla plebe pingevano agnello aggredito,
in realtà collusa con vili affaristi
che continente fer impoverito

riciclando tangenti, armi fornendo
a pagliaccio lor complice, di neve fatto,
Regno dei Ghiacci a ostile crescendo
sfidando, con scopo di bellico impatto!

Ma il gran Re dei Ghiacci era noto scacchista
di sommo talento, sì che tale orda,
con eleganza, di tutti alla vista,
umiliò, evidenziando lor farsa balorda;

non solo: sua nòbil, brillante emissaria,
famosa nel mondo pe'l fine sarcasmo,
«razzista» e «blasfemo» bollò lapidaria
di matta mummia il fecale miasmo!

Dei giornazisti il ringhiaccio feroce
distòrcer cercava, o almèn occultare
tai fatti, ma invàn, ché autentica voce
di Verità e Pace seguiva a cantare!

Un ciambellàn di provincia, frattanto,
canuto cinghiale rotondo e vigliacco,
ausiliàr d'assassìn di cui portava manto,
pubblicò annuncio dal tono bislacco:

«Gloria fìa ai necromanti!» - asseriva trionfale,
a ognùn confermando che si prostituiva,
per quattro danàri, a cartèl criminale
che veleno su ovini, in sirìnghe, smaltiva!

Tra questi dèmoni, assai perniciosa
fondaziòn era emersa per malfattori,
di capra bellotta e tamarra, che a iosa
intascava mazzette coperta d'allori;

di conseguenza, ogni serio scienziato,
che in coscienza - e con prove - di lor dubitava,
fu dal cinghiale sozzòn discacciato,
tra stampa di fogna che in massa esultava!

Suo collega, al contempo, la scrofa barbuta,
che avèa sostenuto il drago d'Avèrno
fino alla fine, per seggio pasciuta,
tracciava ognòr ponti su làido quaderno,

mentre fingeva improbàbil contrasto
con degno suo pari, il maiale incipriato,
ma fin suoi cari ad un fato nefasto
dannarìa per vasetto di nocciòl cioccolato!

Del resto, intentava la scrofa barbuta
punire ogni crìtico di novello Eròde,
in misma landa, assai compiaciuta
d'averne ottenuto emerita lode!

Eppure, tra tanta spazzatura crudele,
avèasi pur saggi al Vero leali,
ciascùn di San Giorgio devoto fedele,
all'ìgneo drago gittando lor strali,

di belva opponendosi al fètido piano:
mòvere guerra al Regno dei Ghiacci,
per derubare con ferìna mano
popolo fiero e coprirlo di stracci!

Queste vicende narrò con schiettezza,
dopo ardui scavi, l'ignoto studioso,
del drago d'Oriente soave bellezza
cantando in poemi con stile virtuoso,

ricordando a noi pòsteri che l'essenziale
d'umana vita è da sé ragionare,
onde tra greggi assuefàttesi al male,
qual face in tenebre, speme recare.
