Per l'aere àlgido, di fiocchi già bianco,
sul fido destrièr, d'ideali ammantato,
con fiera posa, al galoppo mai stanco,
cavalièr dell'Aurora sen iba lanciato:

agli occhi d'intorno portava di fiori
due vìvidi serti, che il guardo celavano,
e, in orrido inverno, di umani colori, 
qual cristalli elfici, la luce serbavano.

Ricordava, ramingo, la reggia felice
ove per anni fu elegante pittore,
prìa che monte di feccia, che il Cielo maldice,
l'invadesse e scacciasse anco il re fondatore;

nell'intera landa, come in molte vicine,
avèa preso il potere foro di criminali,
che ogni saggio volèvan bandìr dal confine,
su ovini provando degli intrugli infernali!

Stava in legione di cotàl delinquenti,
in terra làida il cui nom resta ignoto,
babbuìno demònico dai suoni dementi,
con cerèbro che ai corvi persìn parèa vuoto:

ministro era, il dèmone, d'un drago infernale,
da vil matta mummia d'Inferno evocato,
sì che «di mala morte ministro» quel tale
da sdegnati sudditi fu presto nomato,

per cui, ovunque andasse, un coro s'alzava,
gridàndogli i lutti in feriti e stroncati,
e più l'avrìan castigato, ma lo circondava
un cordone di diavoli dai brandi infuocati!

Correva al galoppo, rimembrando il tramonto
della gran civiltà presso cui era cresciuto,
quando, da lungi, levarsi di pronto
fumoso pennacchio scorse a lui sconosciuto,

che pensare lo indusse al tragico orrore,
in remota striscia, ove popolazione, 
da un altro demonio in frenesia di terrore,
flagellata veniva con devastazione:

eppùr di matta mummia la strègaccia immonda,
che indossava a parrucca spazzolòn di latrina,
con muso grifagno e smorfia iraconda
gli oppositòr condannava dell'empia dottrina;

del resto, costei dei peggiòr necromanti
sosteneva l'intruglio sperimentale,
anzi invocava castighi umilianti
per chi d'esperimenti non fosse animale!

Matta mummia, di suo, solèa venerare
ogni empio potere inclìne al delitto,
tanto che intero Paese, senza esitare,
avrìa sacrificato in mondiale conflitto,

sicché il decrèpito duo era così malvagio,
ma pure orrendo anche sol da vedere,
che proprio ciascuno profondo disagio
pativa al cospetto di simili fiere!

In pochi minuti fu svelato il mistero,
ché giunse a una casa sperduta nel bosco,
da vivo giardìn circondata, e un sentiero
tra fiori sgargianti contrastava col fosco:

dell'àrea lieta all'ingresso s'ergeva
un cartello con stilo d'un saloon del Far West,
ove pintado sull'anglo leggeva:
«Boscaiolo o gun master, always the best!»

Restò il cavaliere confuso e stupito,
decifrare intentando l'arcano messaggio,
quando, a sorpresa, fu attratto e rapìto
da visiòn delicata qual bocciòlo di maggio:

nel cortiletto, un giaccone indossando
sul grigio scuro, con ampio cappuccio,
boscaiolo forzuto, ceppi tagliando,
legname ammucchiava su pile in cantuccio;

ma fu nell'istante in cui girò il guardo
verso il cavalièr, che l'angelico viso
di quel boscaiolo penetrò come un dardo
nel cor di colui, di passione già intriso!

Non era più giòvin come in talùna foto
che, per vanità, ridicolmente adoprava,
ma in quegli occhi magici un potere ignoto
irradiava dolcezza e di desìo conquistava!

Al par di meringa su tortìn di ciliegie,
radiosa sfilata di baffi castani,
ormai sempre più scuri ma con tinte egregie,
a sè richiamava anco i cor più lontani,

lo slancio prospèttico tutto centrando
su candide labbra, nel rosa sfumate,
di cui ogni poeta sperava, anelando,
l'ardore temprare al sentirle basciate!

Barba curata, pur di castano scuro,
completava il bel quadro sublime e sensuale,
più cesellando il soave e maturo
sorriso magnetico, gittando suo strale!

Posata l'accetta, a compagnìa poco avvezzo,
per alcuni istanti lo fissò incuriosito,
indi accompagnato da floreàl olezzo
si diresse al cancello, ove l'altro, basìto,

da cavallo disceso, ne ammirò la possanza,
in constrasto ai leggiadri, stilosi baffetti,
i quali raggianti d'arcana eleganza
turbinàr nello spirto facevano affetti;

alla mente riapparve, da antica stagione,
un altro castano, che grande amicizia
senza pur traccia d'amorosa passione
all'alma ispirava, lungi d'ogni malizia:

era colui un riflessivo ingegnere,
che della Scienza incarnava l'onore,
ai dati fedele, sì che intravvedere
brillanti teoremi riusciva a tutt'ore,

al punto che, invero, per il cavaliere
costui sembrava un maggiore fratello,
fonte d'ispirazione in comune mestiere,
di gran rigòr logico e buon garbo modello! 

Ahimé, tempi orridi calàron sul mondo,
più aspri nella terra del malaffare,
ove contaminarsi con intruglio immondo
era obbligatorio per vil lasciapassare,

il quale forniva alle pecore accesso
a tutti i diritti che per nascita avevano,
ma pure all'Inferno in anticipo ingresso
per sé e i propri cari, che in lutto piangevano:

ai superstiziosi lo stimato ingegnere
s'unì, mescolandosi a istèriche masse,
di modo che a trovàr non riuscìa il cavaliere
un tema che ormai razionalmente trattasse!

Fauci malefiche e viràl ciarlatani,
specie porco in salotto di pagliaccia e di ratto,
trònfio somaro dai modi inumani,
èran per l'ingegnere ormai Legge di fatto,

sì che fuffa assurda sen gìa declamando,
sdegnando chiunque ancòr lòica tenesse,
persino dei figli la vita arrischiando,
in nome di strafalcioni e di false promesse!

Ormai non splendeva l'argèntea sovrana
su quel pecoròn, che sul muso portava
lercia mutanda, umiliante e più vana,
ognora più arcigno, che già non parlava

con chi sostenendo di Libertà l'ideale
truffòn rifiutasse che volèa calpestare
dello Spirito umano l'essenza ancestrale...
...e infine, col gregge, rimase a belare.

«Buondì, forestiero!» - una voce armoniosa
lo destò dai ricordi prossimi al pianto,
maschia ma pure squillante e briosa,
che del boscaiolo dovèa èsser gran vanto:

si presentarono e del buon castano
regàl nome apprese, a re appartenuto,
seppure un sol mese, e sua fresca mano
strinse e basciò, come fosse velluto!

In casetta entrato, ammirò l'eccellente
stile d'arredo nei dettagli più fini,
mentre l'anfitriòne, da stufa rovente,
su tavola trasse tè con bei pasticcini;

togliendo il giaccone svelò stempiatura
che d'altrui cavallo ben più galoppava,
eppùr così seducente era la sua natura
che il pensiero, miràndolo, si sublimava.

Gli tornò alla mente una scimmia distante,
che un tempo fu invero amica garbata,
prìa che lo tsunàmi disùmanizzànte
gettasse anche lei nella turba dannata:

bava schiumando da fauci rognose,
maltrattò il cavaliere a guisa d'arpìa,
mentre la madre intrugli sperimentali
smerciava, dell'oro inseguendo la scìa,

sì che la bertuccia, qual torero sfacciato, 
come scrofa mangiava a quattro palmènti,
ridendo di quanto avèa ben lucrato
sulla pelle d'incontabili ovini dementi!

Che orrore! Ma pure cercò di concentrarsi
sull'uom fascinoso, che il tè già versava,
allòr che dagli occhi, di luce cosparsi,
come spirituàl bàlsamo dispiacere sanava:

chiacchierarono un poco, in sogno dantesco,
soprattutto il castano raccontava suoi viaggi,
dall'Oriente remoto ad un vasto e fiabesco
di sequoie parco e buffi orsi selvaggi!

Il gentìl cavaliere l'ascoltava, rapito,
quel viso di zucchero a velo ammirando,
incerto se stesse il foco assopito
o piuttosto quei baffi la cucina scaldando:

da essi parèvano di calòr forti moti
convettivi per l'aere circolàr della stanza,
del cavaliere alle guance giungendo ed ignoti
frèmiti destando d'ardente baldanza! 

In quella mezz'ora provò, quanto mai,
pace in suo cuore, tra i ghiacci scheggiato,
come se mille soli, con splèndidi rài,
primavera portassero allo spirto inebriato;

al par d'un magnifico orientale drago,
la cui aura sfuma anco il tempo e lo spazio,
dell'Universo le lancette all'imàgo
di lui fermàvansi pe'l guardo mai sazio!

Forse per sempre avrìa voluto parlare
con quel caro uomo, eppùr della Storia
il corso malvagio nemmèn di realizzare
sentimenti concesse, ché tra rutti e bòria

uno gnomo barbuto, che fango e letame
ovunque spargeva agitando un frustino,
comparve strillando, mentre in tutto il reame,
financo nel bosco, s'appressava il declino:

il drago mostruoso, evocato d'Inferno
da vil matta mummia con ràncido fiato,
più freddo e malvagio avèa reso l'inverno,
sì che il cavaliere, assai disgustato,

più per tal disgusto che non per spavento,
d'intorno sol tenebre vide e svanito
tutto gli parve, perfino il portento
del boscaiolo di cui s'era invaghito,

sì che sul destriero rimontò qual saetta,
indietro lasciando gli ululati malvagi
di tutta una landa che parèa maledetta,
che ai saggi e ai valenti volèa toglier agi! 

Eppure, col tempo, realizzò quanto provava
per il dolce castano dal tè profumato,
che in ardua ricerca, ahimé, non trovava,
ma che in tutta l'anima gli avèa seminato

i germogli e la speme d'un migliore Destino,
che crebbero forti in stilnovista poesia,
al pari dei fiori del ridente giardino,
nel core serbandone l'etèrea magia.